# 第十二章 語氣

所謂**語氣（moods）**，基本上是一種「真、假」的表達，靠動詞的變化來表示。語氣基本上可分成四種。除了上一章提過的直說語氣和條件語氣之外，還有假設語氣和命令語氣，分別介紹如下。

## 直說語氣（indicative mood）

這是一種「敘述事實」的語氣，用來表示「說的這件事是真的」。一般情況下，動詞按照正常的時態變化、並且不加語氣助動詞（也不使用未來式的 will），所表達出來的語氣都屬於直說語氣。例如：

Many years ago Bill Gates <u>quit</u> college to start his own company.
(多年前比爾蓋茲從大學輟學以便開辦自己的公司。)

By now he <u>has built</u> that company into the largest of its kind.
(到現在他已經打造那家公司成為同類中最大的一家。)

In the future he <u>is going to devote</u> most of his time to charity.
(未來他將投入大部分時間於慈善事業。)

第 1 句的時間副詞 many years ago 是個過去時間的括弧，動詞 quit 採用過去簡單式。第 2 句的時間副詞 by now 是個「到現在為止」的截止箭頭形狀，動詞 has built 採用現在完成式。這兩個句子的動詞遵照一般的時態變化，都屬於直說法「敘述事實」的語氣。 「過去」的事情和「現在」的事情都很容易判斷真偽，可以採用直說法語氣來敘述。但是「未來」的事情尚未發生，真偽尚無法分辨，所以並不適合採用直說語氣來敘述，而需要藉助於語氣助動詞如 will 之類來表達尚未實現的「計畫」或「可能性」。而一旦動用到語氣助動詞（包括 will），句子的語氣就從直說語氣轉變為帶有不確定意味的「條件語氣」。為了避免這種不確定語氣，未來的事情可以選擇如上列第 3 句的情況、以 be going to 的方式來敘述。

例如，像I will go to the U.S. next year這樣的句子，談的是未來的事、用到助動詞 will，這都表示「尚不確定」。這種情況和直說語氣的 He went to the U.S. last year. 不同；過去的事情已經發生，可以確定，所以能夠採用敘述事實的直說語氣。如果要採用比較確定的語氣來表達未來的事情，就應該避免使用語氣助動詞、改成下面這幾種講法：

I <u>am going to go</u> to the U.S. next year.
I <u>am to go</u> to the U.S. next year.
I <u>am going</u> to the U.S. next year.
I <u>go</u> to the U.S. next year.

這幾種講法都避免用到助動詞、維持了敘述事實的直說語氣。以這些講法來敘述未來的事情，語氣相對會比較確定。其中又以最後一種 I go to the U.S. next year，完全採用敘述事實的現在簡單式，表達「事實」的語氣最為明確。 本書在第九章「動詞時態」中曾提到傳統文法的一條規則：「表示時間與表示條件的副詞子句，要用現在式代替未來式」，究其原因其實不是時態的問題，而是語氣的問題。直說語氣，除了用來敘述事實，還可以用來表示「雖無法確定、但是當作是事實」的情況。例如：

His story <u>may be</u> true.
(他說的事有可能是真的。)

動詞片語 may be 因為有語氣助動詞 may 在內，表達的是不確定的「條件語氣」。

I guess his story <u>is</u> true.
(我猜他說的事是真的。)

從上文「我猜」判斷，「他說的事」其實並無法確定是不是真的。但是，即使是無法確定的事實，如果「當作是」真的，也可以採用直說語氣來表達，所以 his story is true 這個名詞子句中的動詞才會採用直說語氣敘述事實的is來表示。

If his story <u>is</u> true, I’m going to help him.
(如果他說的事是真的，那麼我打算幫他一把。)

同樣的，在解釋為「如果」的 if 引導的副詞子句中，本來無法確定是不是事實。但是，if his story is true 這種說法就是把這件事「當作是」真的，所以動詞采用的是「直說語氣」敘述事實的is。傳統文法那條規則「表示條件的副詞子句用現在式代替未來式」，其實就是「未來尚無法確定的事情先當作是真的，應採直說語氣表示」。直說語氣當中不能使用帶有不確定意味的語氣助動詞（包括 will），所以包括未來時間都不能用 will，而必須用現在式來表示。再看一個例子：

He says he <u>will come</u> to pick you up tonight.
(他說他今晚要來接你。)

時間副詞 tonight 表示「來接你」這個動作的時間在未來、尚未發生。這種情況應該加上助動詞 will，成為 will come 這個動詞片語（表示「將會來」）。未來的事情都還沒有發生，所以實際上都尚未確定，因此需要加上表示不確定語氣的助動詞，典型的是加上 will。

When he comes, you’d better be ready.
(當他來的時候，你最好已經準備好了。)

時間副詞子句 when he comes 意思是「當他來的時候」，也就是「當作『他來的時候』已經到了」，所以「他來」這件事情雖然事實上尚未發生，但是應該採用敘述事實的「直說語氣」來表達，也就是不再使用表示「未來時間、不確定語氣」的will，而是直接用 he comes 來表示。傳統文法那條規則說「表示時間的副詞子句用現在式代替未來式」，其實就是「把未來時間當作已經到了」，所以要採用直說語氣來表示、不能用 will。

## 條件語氣（conditional mood）

條件語氣表達的是「真假並不確定」的語氣，採用「語氣助動詞 + 原形動詞」的方式來表達。如上章所述，語氣助動詞本身即具有不確定語氣。用「語氣助動詞 + 原形動詞」的方式可以表達各種「不確定」的情況。例如：

Students <u>should study</u> every day.
(學生每天都應該要讀書。)

語氣助動詞 should 加上原形動詞 study，表示「應該讀書」，屬於條件語氣，表達的是「不確定」的情況：「應該要讀書」並不等於「真的有讀書」。這個例子屬於上章所述的語氣助動詞「一般用法」。

I have no idea where he <u>should be</u> right now.
(我毫無概念他現在會在什麼地方。)

名詞子句 where he should be right now 的動詞片語 should be 包含語氣助動詞、帶有不確定的「條件語氣」，表示「猜不出來他會在什麼地方」。這個例子屬於上章所述的語氣助動詞「猜測用法」。 不論是一般用法還是猜測用法，只要動用到語氣助動詞加原形動詞，都可以用來表示「不確定」意味的「條件語氣」。

## 假設語氣（subjunctive mood）

假設語氣表達的是「非事實」的情況，也就是「說假的、講反話」，採用「過去」為表達方式。亦即：現在時間，動詞卻採用「過去式」；過去時間，動詞卻採用過去的過去，即「過去完成式」。以下分成現在、過去、未來三種時間分別說明。

### 現在時間

If I <u>were</u> you, I <u>would accept</u> the offer.
(換作是我，我就會接受這個條件。)

句中的 if I were you 是個表示條件的副詞子句，但是這個子句中表達的是一種「與事實相反」的情況：「假如我是你」。這種「非事實」的假設應該採用「假設語氣」來表達，也就是把動詞變成「過去」。子句中的主詞是 I，時間是現在。 be 動詞變成過去來表示假設語氣時，正式的用法一律採用 were 而不用 was。如果說 If I was you，這種說法並不能算錯，但是屬於比較不正式的講法。

接下來的 I would accept the offer 是主要子句。這個子句表達的是假設情況之下的結果：如果如何，「就會」如何。這個子句也必須採用動詞的「過去」來表達假設語氣，這時候必須動用到上一章提過的四個過去拼法的語氣助動詞之一：would, should, could, might，分別表示「就會、就應、就能、就可」。以過去拼法的語氣助動詞來表達「非事實」的假設語氣，後面接的仍然是原形動詞。

不採用最常見的直說語氣來敘述事實，反而採用「非事實」的假設語氣，拿上面這個例子來說是為了在勸說別人時表達出比較「委婉」的語氣。

上面這個例子也可以採用倒裝的形式，如下：

<u>Were I</u> you, I would accept the offer.

採假設語氣的條件副詞子句，如果子句中有 be 動詞或助動詞（例如完成式的 have），可以選擇把從屬連接詞（如 if）省略掉，而把be動詞或助動詞倒裝到句首來取代從屬連接詞。再看一個例子：

I <u>should like</u> to give it a try, if I <u>knew</u> how.
(我會想要試一試，只可惜我不懂。)

主要子句 I should like to give it a try 時間是現在，採用過去拼法的語氣助動詞 should 來表達「非事實」語氣。如前所述，假設語氣的主要子句中一定會有一個過去拼法的語氣助動詞。條件副詞子句 if I knew how 中則是採用過去拼法的動詞 knew 來表達「非事實」語氣。因此，聽到這句話的人可以體會出：事實上此人是因為不懂，才無法嘗試（I can’t give it a try because I don’t know how）。這個條件副詞子句，裡面並沒有 be 動詞或助動詞，因此不能用倒裝的方式來省略連接詞。

If I <u>had</u> wings, I <u>could fly</u> to your side.
(要是有翅膀，我就能飛到你的身邊。)

這種說法是為了表達「恨不得如何」的渴切語氣。條件副詞子句 if I had wings 時間是現在，採用過去式的動詞 had 來表達「非事實」語氣。主要子句 I could fly to your side 仍然有一個過去拼法的語氣助動詞（could），才能夠表達「非事實」語氣。

He <u>might be</u> able to help if he <u>were</u> here.
(要是有他在，說不定他能幫得上忙。)

這是採用假設法語氣來表示「惋惜」：事實上他不在、也無法幫忙（He’s not here, and he can’t help.）。時間是現在，條件副詞子句 if he were here 中採用過去式動詞were來表達「非事實」語氣。主要子句 He might be able to help 中依舊有一個過去拼法的語氣助動詞（might），來表達「就可能如何」的結果。這個句子，因為在條件副詞子句中有 be 動詞，所以可以用倒裝來取代連接詞，如下：

<u>Were he</u> here, he might be able to help.

可以先做一個小歸納：表示「非事實」的假設語氣的句子，如果採用一個條件副詞子句配合一個主要子句的形式來表達，那麼在表示結果的主要子句當中一定會有四個過去拼法的語氣助動詞之一（would, should, could, might）來表示「就會、就應、就能、就可」。這些語氣助動詞一定是過去拼法，因為必需用過去拼法才能表達​​「非事實」的假設語氣。

不過，假設語氣的句子有許多種包裝方式，不見得一定要採用「條件副詞子句 + 主要子句」的方式，也不見得都是用if來連接。例如：

<u>Suppose</u> you had three wishes, what would you wish for?
(假如你有三個願望，你會許什麼願？)

這個句子中，suppose 就是從屬連接詞，功能和if相同，引導條件副詞子句 suppose you had three wishes，句中以過去式的動詞 had 來表達「非事實」語氣。後面的 what would you wish for 是主要子句，採用過去拼法的語氣助動詞 would 配合原形動詞 wish for 來表達「非事實」的假設語氣。請注意：這個主要子句中仍然有一個過去拼法的語氣助動詞（would），這是所有「非事實」假設語氣主要子句的共同點。下面這個句子的情況就不一樣了：

If only she loved me, too!
(要是她也愛我就好了！)

這個句子其實並不完整，有經過省略。在從屬連接詞if後面加上 only，往往就只看得到條件​​副詞子句而缺乏主要子句，表示「如果…就好了！」。一般在表示「如果…」的副詞子句後面應該有個主要子句來表示「就如何」，這樣才算完整。但是採用 if only 來引導條件副詞子句的話，後面的主要子句通常會省略掉。所以，If only she loved me, too! 這個條件副詞子句後面並沒有主要子句來交代「就如何」，因為被省略掉了。再看一種變化：

<u>I</u> <u>wish</u> <u>I had the money</u>!
S V O（名詞子句）
(要是我有那筆錢該有多好！)

你看到一件很想買的東西，偏偏沒有錢，就可以用這個句子來表達惋惜的語氣。這是個複句，但是並沒有條件副詞子句在內。主要子句的主詞是 I、動詞是 wish，後面用名詞子句 I had the money 當 wish 的受詞。

Wish這個動詞，通常用來表示「與事實相反的願望」，所以它後面的受詞子句應該採用「非事實」的假設語氣，也就是用「過去」來表示（如had）。下面這個句子的情況又不一樣：

<u>It</u>’<u>s</u> <u>time</u> <u>you started living on your own</u>.
S V C 名詞子句
(你開始獨立生活的時間已經到了。)

如果子女已經大學畢業卻還在家和父母同住，這種情況在美國相當少見。這時候家長可能會和子女說這句話。主要子句的主詞 it 是個虛字、假主詞。動詞是 is，後面的 time 是主詞補語。接下來 you started living on your own 是個名詞子句，可以說就是主要子句真正的主詞，但是向後挪、用虛字it暫代主詞位置。主要子句的時間是現在，動詞采現在簡單式的 is，這是敘述事實的語氣（時間真的已經到了）。名詞子句中表達的情況（你開始獨立生活）卻是非事實（因為並沒有開始），所以要用過去式 started 來表達假設語氣。

### 過去時間

如果句子的時間本來就是在過去，動詞又要採用過去來表達「非事實」的假設語氣，那麼「過去的過去」就是「過去完成」，所以過去時間的假設語氣應採用「過去完成」來表示。

過去時間的假設語氣，如果採用標準的「條件副詞子句+ 主要子句」的句型來包裝，那麼條件副詞子句中的動詞應該用過去完成式（had + Ven），主要子句中的動詞則是採用語氣助動詞的過去拼法（would, should, could, might）、後面接原形動詞的完成式（have + Ven）。因為，這種情況的主要子句仍然要表達「就會、就應、就能、就可」的「非事實」

結果，所以裡面還是會有一個過去拼法的語氣助動詞，這和現在時間的假設語氣是完全一樣的。例如：

If the landslide <u>had occurred</u> a few seconds later, the bus <u>could have passed through</u> safely.
(土石流要是晚幾秒發生，巴士就可以安全通過了。)

這句話背後的事實是：土石流就是早了那幾秒，造成巴士遭到掩埋。因為，這個句子敘述過去的事情，卻採用過去完成來表示非事實：if 引導的條件副詞子句中用過去完成式 had occurred，主要子句中也是採用過去完成式，但是分成語氣助動詞的過去（ could，表示「就可」）、以及原形動詞的完成（have passed through）。這個句子，因為條件副詞子句中有助動詞 had，所以可以選擇用倒裝的方式來省略從屬連接詞 if，如下：

<u>Had the landslide</u> occurred a few seconds later, the bus could have passed through safely.

再看一個例子：

A. The accident <u>could have been</u> prevented if the driver <u>had been</u> more careful.
(那場意外本來是可以避免的，只要駕駛更小心一點。)

若採取直說語氣敘述，事實是這樣的：

B. The accident <u>happened</u> because the driver <u>was</u> not careful.
(意外發生了，因為駕駛不夠小心。)

這是發生在過去的事情，主要子句的動詞（happened）與原因副詞子句的動詞（was）都用過去簡單式，表示這是敘述事實。反之，採用「非事實」的假設語氣，那麼條件副詞子句的動詞就要再變成過去（過去完成式 had been）；表示結果的主要子句中則要採用過去拼法的語氣助動詞（這是所有假設語氣的共同點）加上原形動詞的完成式（could have been），也就是上述 A 句的情況。這個句子，因為條件副詞子句中有助動詞 had，所以也可以選擇以倒裝的方式來省略從屬連接詞，如下：

C. <u>Had the driver</u> been more careful, the accident could have been prevented.

### 未來時間

未來的事情尚未發生，所以大致都屬於「不確定」的範圍，一般會採用「條件語氣」來表示，例如：

The weatherman says it <u>will rain</u> tomorrow.
(氣象報告說明天會下雨。)

如果把句中的 will 視為表達時態的「文法助動詞」看待，那麼 will rain 就是一般所謂的「未來式」。不過，這個上下文如果採用 may rain, might rain, could rain, should rain 等等任何一個「猜測用法」的語氣助動詞也都可以，這表示 will rain 當中的 will 也可以視為「猜測用法」的語氣助動詞。

如果把未來式中的 will 視為「猜測用法」的語氣助動詞、表示某件事情未來發生的可能性，那麼「未來式」這個名稱就可以從動詞時態中取消，只剩下現在式與過去式。發生在現在的動作採用現在式、發生在過去的動作採用過去式，這兩種都是屬於敘述事實的「直說語氣」。未來才會發生的事情尚不確定，需要用到包括will在內的語氣助動詞來做猜測，屬於猜測用法的「條件語氣」。

如果一件事情在未來有可能發生，那麼在時間副詞子句或條件副詞子句中可以當作「已經來到」或「真正發生」了，也就是採用敘述確定事實的「直說語氣」來敘述，這時候就不能使用帶有不確定語氣的助氣助動詞了。傳統文法那條規則「表示時間或表示條件的副詞子句，用現在式代替未來式」，就是用在這種場合。例如：

<u>When you graduate</u>, there will be several jobs waiting for you.
(當你畢業時，將有好幾個工作在等著你。)

雖然對方目前尚未畢業，但是時間副詞子句 when you graduate「當你畢業時」是把時間「當作」已經來到畢業的時候，也就是把未來的時間當作就是現在，所以應該採用敘述事實的「直說語氣」現在式來敘述、不再能使用不確定語氣的語氣助動詞 will。

<u>If you graduate without trouble</u>, I’ll buy you a new car.
(如果你順利畢業，我會買輛新車送你。)

目前還不知道對方能不能夠順利畢業，但是條件副詞子句 if you graduate without trouble「如果你順利畢業」直接假設對方是順利畢業了，所以應該採用敘述事實的「直說語氣」現在式來敘述，不再能夠使用不確定語氣的語氣助動詞 will。

上述的兩種情況，都是把「未來有可能發生的事情」當作真正發生了，因而採用「直說語氣」當作事實來敘述。 「假設語氣」的未來時間則不相同。假設語氣表達的是「非事實」。用在未來時間，表達的也是「與事實相反、絕無可能發生」的情況，仍舊採用「過去」作為表達方式。例如：

If <u>I were to tell</u> the truth to my boyfriend, he <u>would kill</u> me!
<u>Were I to tell</u> the truth to my boyfriend, he <u>would kill</u> me!
(我要是跟我男朋友說真話，他會把我宰了！)

女生如果劈腿，這種事情對男朋友當然要守口如瓶，再過一萬年也不會說。上面這個句子，時間設定在未來，表達的是一種「絕無可能發生」的事情：就是「和男朋友說真話」。這時候應該採用「非事實」專用的「假設語氣」來敘述。

未來時間的假設語氣，在條件子句中的動詞通常是採用 were to + V 的形式來表示。這是 be going to 的一種變化：依「假設語氣」的慣例，採用「過去」作為表達「非事實」的手段，因而變成過去拼法的 were to（正式用法中不論人稱，一律拼成 were。若拼成 was to 則是比較不正式、口語化的用法）。在主要子句中，仍然是四種「過去」拼法的語氣助動詞（would, should, could, might）配合原形動詞，用來表達「非事實」。再看一個例子：

If <u>he were to graduate</u> on schedule, you <u>could call</u> me blind.
<u>Were he to graduate</u> on schedule, you could call me blind.
(他要是也能夠順利畢業，你可以說我眼睛瞎了。)

這句語是料定了此人絕無可能準時畢業。未來時間也絕無可能發生的事情，應該採用「非事實」的「假設語氣」，也就是條件子句中用過去拼法的 were to graduate、主要子句中也採用過去拼法的 could call。

未來的事情因為尚未發生，所以比較無法確定。如果是絕無可能發生的事情，應該採用敘述非事實的「假設語氣」來敘述。但是，如果是發生的可能性甚低、但是並不排除「萬一」，這種界乎「事實」與「非事實」之間的情況，可以採用下列的方式來敘述：

If the man <u>should prove</u> innocent, I <u>will apologize</u> openly.
<u>Should the man prove</u> innocent, I <u>will apologize</u> openly.
(萬一此人證實是無辜的，我會公開道歉。)

在表示條件的副詞子句中用 should prove，意思是「萬一證實如何」，表達一種「可能性甚低、但並非絕無可能」的情況。在這個前提之下，主要子句可以採用像 will apologize 之類，表示「真的有可能要道歉」。這種情況，嚴格講起來並不屬於「假設語氣」的範圍，因為它敘述的是有可能發生的事情，並不是「非事實」。但是，主要子句的動詞如果改成過去拼法的 would apologize，那是採用了敘述「非事實」的「假設語氣」，這時的口吻則是「他應該有罪，所以我沒有必要道歉」。再看一個例子：

If an asteroid <u>should strike</u> Earth in an hour, humans <u>could become</u> extinct in a short time.
<u>Should an asteroid strike</u> Earth in an hour, humans <u>could become</u> extinct in a short time.
(如果一小時後有小行星撞上地球，人類可能會在短期內絕種。)

條件子句中採用 should strike 這種動詞，​​表示「不排除萬一」。主要子句中的動詞采用過去拼法的 could become，表示這是「非事實」的「假設語氣」，也就是「應該不會真的發生」。但如果主要子句動詞改為現在拼法的 can become，就不再是「非事實」的敘述，而是「真的有可能發生」。

做個小歸納：未來時間，如果在條件副詞子句中採用「should + 原形動詞」，意思是「不排除萬一」。主要子句如果採用現在拼法的語氣助動詞如「will + 原形動詞」來配合，意思是「真的有可能發生」，這時候這個句子屬於表達「不確定」情況​​的「條件語氣」。反之，如果主要子句採用過去拼法的語氣助動詞如「would + 原形動詞」，這個句子則屬於表達「非事實」的「假設語氣」。

### 混雜時間或語氣

條件子句與主要子句，這兩個子句的時間可能不一樣、語氣也可能不一樣，必須依情況判斷，不可死記公式。例如：

If I <u>had m​​arried</u> much younger, I <u>might have</u> my own grandchildren now.
<u>Had I married</u> much younger, I <u>might have</u> my own grandchildren now.
(我要是年輕得多就結婚，現在可能自己有孫子了。)

條件子句設定的時間是「年輕得多的時候」，也就是「過去時間」；敘述的是「非事實」（實際上並沒有那麼早結婚），要採用「過去」為表達「假設語氣」的手段。而「過去的過去」就是過去完成式，因此條件子句的動詞是 had m​​arried。但是主要子句設定的時間是「現在」（時間副詞是 now）；敘述的也是「非事實」（實際的情況是現在自己並沒有孫子），要採用「過去」來表達「假設語氣」。這時候只要用過去拼法的 might have 就行了。

另外，兩個子句採用的語氣也可能不一樣，例如：

I <u>should have ignored</u> the insult then, only that I <u>was</u> too angry.
(當時我應該不理會那個侮辱才對，只不過我太生氣了。)

主要子句動詞采用過去拼法的語氣助動詞 should 配合完成式的動詞 have ignored，用這種「過去完成」的組合來表示「過去時間非事實」的「假設語氣」（事情發生在過去，而且當時自己並沒有選擇不理會它）。但是連接詞 only that（意思是「只不過」）把語氣扭轉過來：only that 後面的從屬子句敘述的是「事實」，採用「直說語氣」。時間仍然在「過去」，採用「直說語氣」來敘述的話就應該使用「過去簡單式」，所以動詞用的是 was。

## 命令語氣（imperative mood）

命令句，又稱為祈使句，表達的是「希望成真」的語氣，採用原形動詞來表示。

### 直接命令句

如果是直接命令句，通常會省略主詞（you）、直接以原形動詞開頭來表達命令或祈求。例如：

<u>Watch</u> <u>your step</u>!
V O
（走路小心！）

這是提醒對方走路要小心，並非敘述事實的「直說語氣」、也不是「非事實」的「假設語氣」，而是「希望成為事實」，屬於命令或祈使語氣，採用原形動詞（watch ）來表示。乍看之下沒有主詞，是因為在直接命令句中，主詞 you 通常會省略掉。

許多文法書主張：Watch your step 這種說法等於 You should watch your step，筆者從前也接納這種說法。不過，嚴格講起來，這兩種說法的語氣其實並不相同。 You should watch your step 的動詞片語是 should watch，用上了語氣助動詞 should。而一旦用到了語氣助動詞，這個動詞片語就屬於表達「不確定」情況​​的「條件語氣」：「你走路應該小心」，意思是說對方「有責任、有義務」要小心，這是對方的事，和說話的人無關。而 Watch your step 則是屬於「命令語氣」，表示「我要你小心」。仔細玩味會發現，這兩種語氣是不一樣的。只有「命令語氣」才能夠表達說話者的主觀意願。再比較一組例子：

You may come in.
Come in!

前者用到語氣助動詞 may，屬於表達「不確定」的「條件語氣」，意思是「你想進來的話就可以進來」，這純粹是對方的事，與說話者無關。後者則直接採用原形動詞 come in，屬於表達「希望成真」的「命令語氣」，這種語氣的意思是「我要你進來」，表現的是說話者的主觀意志，和 You may come in 的「條件語氣」並不相同。

### 間接命令句

比較不容易理解的是「間接命令句」。這種命令句，特色是它的主詞並不省略，而動詞則和直接命令句相同、同樣採用原形動詞。這種間接命令句通常都出現在由連接詞that引導的名詞子句中，主要子句則從內容上暗示後面的 that 子句表達的是個命令。例如：

It is necessary that the letter <u>be</u> sent out before noon.
（這封信有必要在中午之前寄出。）

從 it is necessary 來看，可以看出後面那個子句中的敘述尚未成為事實，只是一件說話者要求「必須要做」的工作。換言之，那是屬於命令句的語氣，應該採用原形動詞 be 來表示。如果是直接命令句，應該省略主詞 you、直接用原形動詞開頭，如下：

<u>Send</u> the letter out before noon.

但是，上面那個間接命令句的主詞並非 you，而是 the letter，所以主詞並不省略。動詞則仍舊採用原形動詞，才能表達命令的語氣。再看一個例子：

I insist that the letter <u>be</u> sent out before noon.
（我堅持這封信一定要在中午之前寄出。）

這個句子，前面用 I insist 表示這是「要求成真」，後面則採用原形動詞 be 來表現命令句語氣，表示「信在中午之前寄出」尚未成為事實，只是個「祈使、命令」。比較一下底下這個句子：

I insist that the letter <u>was</u> sent out before noon.
（我跟你講真的：這封信真的是在中午之前就寄出去了。）

這個句型看起來和上一句相同，但是意思不一樣：時間是過去（before noon），動詞采用過去簡單式 was，表示這裡是採用敘述事實的「直語氣」來敘述過去真正發生的一件事：信真的寄掉了。 間接命令句要注意：它要用原形動詞來表達，而原形動詞沒有人稱變化、也沒有時態的差別。例如：

The coach suggests that the player <u>stay</u> at school.
（教練建議這名球員就住在學校好了。）

前面的 the coach suggests 表示這是「希望成真」，所以後面的敘述採用「間接命令語氣」，也就是用原形動詞來呈現。這時候雖然主詞是第三人稱單數的 the player，動詞仍然要用原形的 stay，不加-s。

The boss demanded that everybody <u>work</u> overtime.
（老闆要求大家都要加班。）

前面的 the boss demanded 表示這是「希望成真」，所以後面要配合「間接命令語氣」，採用原形動詞。這時候，雖然主要子句動詞 demanded 是過去式，但是後面還是用原形動詞的 work，並沒有時態的差別。