# 第八章 分詞

## 分詞視為形容詞

**過去分詞（Ven）**，如果前面配合助動詞 have，成為 have + Ven，這種構造應視為完成式的動詞片語看待。除了這種情況之外，過去分詞與現在分詞（Ving），這兩種分詞都可以當作形容詞看待。

如果分詞的構造單純（例如只有一個單字），可以直接視為動詞的詞類變化看待：把限定動詞變成現在分詞或過去分詞，就是把動詞的詞類轉變成形容詞來使用。如果是比較龐大的分詞片語（例如裡面還有受詞、補語、副詞等等），那麼採用減化子句來詮釋會比較完整，這是後話。

先前在第四章介紹形容詞時提過，形容詞有兩種主要的位​​置：名詞片語中、以及補語位置。觀察一下不難發現：這兩個位置都可以放進分詞，由此可見分詞確實可以當做形容詞使用。以下就形容詞這兩種主要位置分別說明分詞的用法。

## 一．名詞片語中

This is a <u>good</u> book.
(這是一本好書。)

形容詞 good 放在限定詞 a 與名詞 book 中間，這是「名詞片語中」的形容詞位置，這種形容詞稱為 attributive adjectives。這個位置也可以放進分詞當形容詞使用，如下面這兩個例子：

This is a <u>best-selling</u> book.
(這是一本暢銷書。)

現在分詞 best-selling 放在「名詞片語中」的形容詞位置，當作形容詞使用。不過現在分詞多了一項特色：它的-ing字尾具有「持續、進行」的暗示，所以 best-selling 帶有「正在暢銷的、一直暢銷的」暗示。也就是說，這個現在分詞雖然當形容詞使用，卻還是能夠表達「進行」狀態。

This is a <u>well-written</u> book.
(這是一本寫得很好的書。)

過去分詞 well-written 也可以放在「名詞片語中」的形容詞位置，表示它同樣也可以當形容詞使用。過去分詞也有自己的一項特色：它具有「被動」或「完成」的暗示。所以，well-written 這個過去分詞雖然當作形容詞使用，卻仍然帶有「被動」語態（表示「被寫得很好」），以及「完成」​​狀態（表示「已經寫好」）。

## 二．補語位置

形容詞除了放在名詞片語中，另一個主要的位置就是補語位置。這個位置的形容詞稱為 predicative adjectives，例如：

The book is <u>good</u>.
(這本書很好。)

形容詞 good 放在 is 後面當主詞補語使用、修飾主詞 the book。這個位置也可以放進分詞（現在分詞與過去分詞），如下：

The book is <u>selling well</u>.
(這本書賣得很好。)

依照傳統文法的詮釋，這個句子的動詞應該是 is selling 這個動詞片語，稱為「現在進行式」。這是正確的詮釋。但是如果採用傳統文法的詮釋方式，動詞時態有24種之多，非常複雜。反之，如果另闢蹊徑、變通一下，認定 be 動詞就是動詞、後面的分​​詞是形容詞補語，那麼時態的問題就會變得非常簡單。拿上面這個例子來說，簡單化的詮釋是這樣的：動詞是 is，它的時態是「現在簡單式」，後面 selling well 這個分詞片語是形容詞片語，當主詞補語使用，修飾主詞 the book。現在分詞的 -ing 字尾表達「進行」狀態，所以 selling well 這個形容詞片語表示這本書「正在」或「一直」賣得很好。

The book is <u>well written</u>.
(這本書寫得很好。)

依照傳統文法的詮釋，這個句子的動詞應該是 is written 這個動詞片語，稱為「現在簡單被動態」。簡單化的詮釋則是一律認定 be 為動詞，後面 well written 這個過去分詞片語就當形容詞補語看待、修飾主詞 the book。過去分詞的字尾具有「被動」語態或「完成」狀態，所以 well written 這個形容詞片語表示這本書「被寫」或「已經寫」得很好。

## 分詞的動詞用法與形容詞用法比較

如上所述，複雜的動詞時態要想簡單化，可以認定 be 為動詞、後面的分​​詞為形容詞補語。這是取其簡單化的看法，忽略掉比較細微的差別。事實上，分詞可以當動詞使用、也可以當形容詞使用，兩種用法之間是有一些差異的。要先了解有哪些差別存在，然後才可以放心地忽略這些差別。先來看看過去分詞的用法。

### 一．過去分詞

看看下面的例子：

The man <u>was dressed</u> by his valet this morning.
(此人今天早上是由他的僕人伺候穿衣的。)

He is <u>dressed</u> in blue.
(他身穿藍色衣服。)

第 1 句是個被動語態的句子，動詞是被動態的動詞片語 was dressed，後面有被動態專用的介係詞 by 表示「被誰」。時間副詞 this morning 是過去時間，因此動詞采用過去式的 was dressed，表示穿衣服的「動作」發生在過去。這些觀察在在都表示這個句子的動詞是 was dressed，過去分詞 dressed 屬於動詞片語中的一部分。

第 2 句的情況就不一樣了。動詞 is 用的是現在式，表示時間是「現在」。後面的過去分詞 dressed 是形容詞，用來「描述」此人目前的穿著，而非表示穿衣的「動作」（那是發生在過去的事情，應採用過去式）。採用過去分詞 dressed，表示的是「完成」狀態：描述此人「穿了」藍衣服。

以上的觀察顯示，dressed 當作動詞使用和當作形容詞使用，兩種用法之間確有差別，這項差別是文法學家必須瞭解的。不過這項差別非常細微，從語言學習者的角度來看，忽略這項差別也沒有什麼關係。換句話說，包括上列第 1 句也可以認定 was 為動詞、後面的分​​詞 dressed by his valet 為形容詞片語作為主詞補語，句型詮釋和第 2 句相同。這種詮釋方式雖不十分嚴謹，但是有簡單化的好處。

再看一個例子：

I <u>was annoyed</u> by mosquitoes all night last night.
(我昨晚被蚊子吵了一整夜。)

I am very <u>annoyed</u> with him.
(我對他相當反感。)

第 1 句的時間是過去（last night），動詞采用過去式的被動態動詞片語 was annoyed，後面有 by 引導的介係詞片語來表示「被誰」。這些觀察顯示這個句子的動詞是 was annoyed，過去分詞 annoyed 屬於動詞片語中的一部分。

第 2 句的情況不同。在過去分詞 annoyed 前面可以加上強調語氣的副詞 very，這表示 annoyed 在此是當形容詞使用，作為主詞補語、修飾主詞I。這個句子的句型和 I am very angry with him 類似，annoyed 和 angry 同樣都是當形容詞補語使用。

以上是詳細的區分。不過，從語言學習者的角度來看，忽略上述的差別，一律認定 be 為動詞、後面的過去分詞為形容詞補語，這種簡單化的詮釋也可以行得通。例如上列第1句，也可以選擇把 was 視為動詞、後面的分​​詞 annoyed by mosquitoes 視為形容詞補語。這是為了求其簡單與統一，把第 1 句和第 2 句的句型作相同的詮釋。過去分詞 annoyed 本身具有「被動」語態，表示「被打擾」。

> be + Ven = 被動態？

傳統文法列出公式「be + Ven = 被動態」，這一類的公式有一些共同的缺點。首先，傳統文法中的公式太多，一個小小的變化就可以產生出一條公式，結果造成語言學習者背不勝背、記憶力不堪負荷。其次，這些公式往往都是以偏蓋全，語言學習者在套公式時經常會套錯，因此每一條公式又會衍生出若干條「例外」。學習者不只是背公式就算了，還得把一堆例外統統背起來才行。這種學習方式徒然增加學習者的負擔，令許多學習者聞文法而色變、對文法望而卻步，坦白說是相當拙劣的學習方式。將動詞時態歸納為多達24種，就是很不科學的學習方法。

比較聰明的方法是不要管那些無窮無盡的公式，而是設法去理解諸如現在分詞、過去分詞等少數幾個「元件」的性質與用法，再加以排列組合就可以應用在各式各樣的情境中。這種情況有如學單字：一個個單字去死背，那麼有數十萬個單字要背；反之，如果熟悉了一、兩百個字根字首，再用排列組合的方式來詮釋單字，記憶的負擔就可大幅減輕。以「be + Ven = 被動態」這條公式而言，學習者如果能夠掌握過去分詞的特質，知道它可以當形容詞使用、本身具有「被動」語態或「完成」狀態，就能充分運用它在英文寫作中、不必去背那些公式。例如：

My wallet <u>was</u> <u>stolen</u> last night.
(我的皮夾昨晚被偷了。)

傳統文法認定 was stolen 為被動態的動詞片語。比較簡單的看法則是一律認定 be 為動詞（時間是 last night 所以採用過去式的 was），後面的過去分詞 stolen 認定為形容詞補語、本身具有「被動」語態，表示「被偷」，用來修飾主詞 my wallet。以這種方式來詮釋，就不必去背「be + Ven = 被動態」這條公式了。請比較一下這個句子：

<u>I</u> <u>found</u> <u>my wallet</u> <u>stolen</u>.
S V O C
(我發覺我的皮夾被偷了。)

傳統文法對這個句子的詮釋，也必須認定 my wallet 是受詞，後面的過去分詞 stolen 是形容詞、當受詞補語使用。當然，上面這個句子就是下面這句的減化：

<u>I</u> <u>found</u> <u>that my wallet was stolen</u>.
S V O（名詞子句）

其中的名詞子句 my wallet was stolen，句型和上列第 1 句完全相同。如果把 was 視為動詞，後面的 stolen 視為形容詞、當主詞補語使用，那麼由此減化為上面第 2 句 I found my wallet stolen（my wallet 成為受詞、stolen 成為受詞補語）就是順理成章的變化。

「be + Ven = 被動態」這條公式不僅沒有必要去背它，有時還會有誤導之嫌。因為，過去分詞放在 be 動詞後面成為 be + Ven 的形態，有時並不表示被動語態。而且，過去分詞就算不放在be動詞後面，經常還是要加上被動語態來解釋。所以，「be + Ven = 被動態」這條公式實在沒有多大的意義。看看下面的例子：

I can’t find my wallet. It’<u>s</u> <u>gone</u>.
（我找不到皮夾。不見了。）

後面那一句的動詞如果認定為 is gone，就符合 be + Ven 的構造，但是它並非被動態。因為 go 這個動詞是個不及物動詞，並沒有被動態可言。過去分詞 gone 雖然放在 is 後面成為 be + Ven 的構造，仍不能作被動態動詞解釋，而應該把 gone 當作形容詞使用，解釋為「跑掉了，不見了」，也就是作「完成」狀態解釋。前面說過，過去分詞可以表示「被動」語態或「完成」狀態，這裡就是解釋為「完成」狀態的一個例子。再看看下面這個句子：

I’<u>m</u> <u>done</u>. It’s all yours.
（我用完了。交給你了。）

比方你在提款機前面辦完了手續，讓給排在後面的人使用時就可以加上這麼一句。這裡的動詞 do 是個及物動詞，但是 am done 雖然符合「be + Ven」的構造，卻仍然不能作被動態解釋。因為它在這裡的意思顯然不是說我「被做掉」，而是說我「已經做完」。所以，過去分詞 done 在這裡要當作形容詞看待，不表示被動語態而是表示「完成」狀態，也就是「已經」做完的意思。還有一個明顯的例子：

The leaves <u>are</u> <u>fallen</u>.
（葉子都落光了。）

同樣的，are fallen 也符合「be + Ven」的構造，但是仍然不能解釋為被動態，因為動詞 fall 是不及物動詞、並沒有被動態可言。這時候過去分詞 fallen 必須當形容詞解釋，表示「完成」狀態，也就是說葉子「已經」掉落。

看了上面幾個例子，全部都是 be + Ven 卻都不能當作被動態解釋。所以，「be + Ven = 被動態」這條規則顯然並不可靠。反之，過去分詞就算沒有放在 be 動詞後面，卻經常要作被動態解釋，例如：

spilt milk 灑出來的牛奶
a wounded soldier 傷兵
burnt-down houses 被燒燬的房子

這三個例子都是名詞片語。其中 milk 是物質名詞、不可數，前面採用了零冠詞。中間形容詞位置放的是過去分詞 spilt，表示「被灑出來」和「已經灑出來」，兼具被動語態與完成狀態。 A wounded soldier 這個名詞片語在中間形容詞位置放的是過去分詞 wounded，表示「被打傷」和「已經受傷」，也是兼具被動語態與完成狀態。最後一個例子中的 houses 是複數、前面採用了零冠詞，中間形容詞位置放的是過去分詞的複合字 burnt-down，表示「被燒燬」和「已經燒燬了」，兼具被動語態與完成狀態。由這三個例子可以看出：過去分詞沒有放在 be 動詞後面，仍然可以有被動語態。

由以上觀察可知，be + Ven 不一定是被動語態，反而單獨的 Ven 也能夠表達被動語態。所以「be + Ven = 被動態」這種公式不是很有意義，不如分開來理解：be 是動詞、後面的過去分詞是形容詞補語，Ven 本身可以表示被動語態或完成狀態。

### 二．現在分詞

和過去分詞一樣，現在分詞也有動詞用法與形容詞用法的差別，但也可以選擇忽略這個細微的差別。先看看下面的例子：

The dog <u>was sleeping</u> under the car then.
（那隻狗當時正在汽車底下睡覺。）

The story is rather <u>interesting</u>.
（這個故事蠻有意思的。）

第 1 句中的動詞是過去進行式 was sleeping，表示「正在睡覺」或「一直睡覺」。現在分詞 sleeping 屬於動詞片語中的一部分，所以是當動詞使用。第 2 句的動詞則是現在簡單式的 is，後面的現在分詞 interesting 是個形容詞、當作主詞補語。有一個比較明顯的線索是在 interesting 前面有個程度副詞 rather 修飾它，可以看出 interesting 不是動詞、而是形容詞。

從上面兩個句子可以看出，現在分詞有時​​候是動詞片語的一部分、當動詞使用，也有時候獨立當作形容詞使用。這兩種用法之間確實有差別。不過，其間的差別相當細微，從語言學習者的角度來看可以忽略。換句話說，包括上列第 1 句也可以認定 was 為動詞、後面的現在分詞sleeping為形容詞作為主詞補語，句型詮釋和第 2 句相同。現在分詞字尾的 -ing 本身就可以表達「進行」狀態。這是求其簡單化的詮釋。

> be + Ving = 進行式？

傳統文法還有一條基本規則是「be + Ving = 進行式」。這條規則也不是很有意義。因為，be + Ving 不一定是進行式。反之，沒有 be 動詞時，獨立的 Ving 還是可以表達進行狀態。例如：

The movie was really <u>boring</u>.
（這部電影真的很無聊。）

這個句子裡面雖然有 be + Ving（was boring），卻不是進行式。句中的動詞是過去簡單式的 was，後面的現在分詞 boring 是形容詞，當作主詞補語、修飾主詞 the movie。反之：

drifting leaves 隨水漂流的樹葉
singing birds 在唱歌的鳥
a sinking ship 逐漸沉沒的船隻

這三個名詞片語，中間都有現在分詞當作形容詞。這三個現在分詞都沒有放在be動詞後面、卻都表現出「進行」狀態：drifting 是「正在」漂流、singing 是「正在」唱歌、sinking是「正在」沉沒。

另外，即使是傳統文法認定的進行式，如果換個角度詮釋，把 be 視為動詞、後面的現在分詞視為具有「進行」狀態的形容詞，也都可以講得通，句型的變化也會比較靈活。例如：

<u>I</u> <u>saw</u> <u>that the tree was swaying in the breeze</u>.
S V O（名詞子句）

<u>I</u> <u>saw</u> <u>the tree</u> <u>swaying</u> in the breeze.
S V O C （我看到樹在風中搖擺。）

第1句的受詞子句中，動詞是 was swaying 這個過去進行式的動詞片語，現在分詞 swaying 是動詞中的一部分。但是，這個句子一旦減化成為第2句，傳統文法也不得不改變詮釋，將現在分詞 swaying 視為形容詞、當作受詞補語看待。既然如此，為何不直接把第 1 句中 the tree was swaying 的 swaying 也視為形容詞補語、was 視為動詞？簡單的看法是：凡是 be 動詞都認定為動詞、後面的分​​詞（不論現在分詞還是過去分詞）視為形容詞補語，這樣做至少有駕簡馭繁的好處。動詞時態也會相對變得簡單許多。更重要的是，以這種方式詮釋各式各樣的減化子句，包括分詞構句、同位格、動名詞、不定詞片語等等，都會很容易理解。

再看一個比較複雜的例子：

<u>We</u> <u>found</u> <u>that he was teaching his son English at home</u>.
S V O

<u>We</u> <u>found</u> <u>him</u> <u>teaching his son English at home</u>.
S V O C （我們發現他在家裡教兒子英文。）

第 1 句中的受詞子句，傳統文法一般是如此詮釋：

<u>he</u> <u>was teaching</u> <u>his son</u> <u>English</u> at home
S V O1 O2

動詞是過去進行式的動詞片語was teaching，現在分詞 teaching 屬於動詞的一部分，後面的 his son 與 English 分別是兩個受詞。不過，如果採簡單化的詮釋一以貫之，一律認定 be 為動詞、後面的分​​詞片語為形容詞補語，那麼這個名詞子句的構造如下：

<u>he</u> <u>was</u> <u>teaching his son English at home</u>
S V C

這時候動詞就是 was，過去簡單式，後面的 teaching his son English at home 是現在分詞片語，當形容詞補語使用（主詞補語），修飾主詞he。現在分詞 -ing 字尾表達「進行」狀態，所以有「正在」教的意思。這種詮釋方式除了簡單化，還有一項好處：很容易由此減化成為上列的第 2 句 We found him teaching his son English at home。在第2句中，teaching his son English at home是現在分詞片語，當形容詞補語使用（受詞補語），修飾受詞 him。