<h1>我學英語的經驗</h1>
<p>教了二十幾年英文，接觸到的學生算是不少了。常有學生問我是國外哪所大學畢業
的。聽到我回答從來沒有出國念過書，往往會十分訝異，接著就追問我英文是怎麼學的。其實學英文只要方向正確，並不一定得出國才能學好。讀者有興趣看這本文法書，應該是想把英文學好。在此提供我個人的經驗供讀者參考，或許能幫讀者節省一點時間，少走些冤枉路。</p>
<p>我是進了初中才開始接觸到英文。初一的班導師是英文老師，他叫我們要勤查字典，我也就乖乖地查了三年字典，背了些單字，也生呑活剝地記了些文法規則。在那種年紀，記憶力好，理解力差，也不會想去把文法弄懂，背起來就算了！</p>
<h2>啟蒙的老師及文法書</h2>
<p>高中讀的是新竹中學，高一的班導師也是英文老師，他要我們開始使用英英字典，於是我就查了三年英英字典。這在高中階段我覺得是不錯的訓練，可以避免在兩種完全不同語系的單字間硬套，同時也可以訓練閱讀，以及培養用英文思考的習慣。</p>
<p>當時我們用的文法書是湯廷池老師編的，對我的幫助很大。湯老師是新竹中學的學
長，也在竹中任教過，我進竹中時他已離開了，不過我一直自認為是湯老師的學生，因為他的文法書可以說是我英文觀念的啟蒙。那套文法書整個是用英文寫的，系統嚴密、深入淺出，解決了我對文法的許多疑惑，也建立了一套完整的文法觀念。一本好的文法書，對學英文的人有多麼大的幫助！湯老師那套文法書就是這樣的好書。只不過完全用英文寫成，要自習不大容易。此後我再也沒有看過一本夠好的文法書。雖然書店裡有上百本，可是都抄來抄去，寫的人大概也不懂那些「規則」的道理何在。這種文法對一個心智發育成熟、有理解需求的學習者實在沒有多大幫助。所以我才會想要寫一本偏重理解、能夠自習的文法書。</p>
<p>大學我念的是師大英語系，大一班導師當然也是英文老師。他要我們丟開字典、大量閱讀,要有一個晚上看完一本小說的能力。我一聽正中下懷。查了六年字典，我仍然視查字典為苦差事，可是不查又不放心。現在有老師說可以不查字典，眞是深獲我心。另外，我選擇讀英文系的原因，主要就是我愛看小說。讀英文系，看小說就是我的功課，那是多美的事，而且又不必查字典！</p>
<h2>大學教育</h2>
<p>大學四年，我看了不少書。我們用的英國文學史和美國文學史，和美國大學英文系用的是同樣的版本，兩本加起來有幾千頁。包括中古英文，有從古到今、各式各樣的文學作品精華。老師上課的時候只是蜻蜓點水，有些部分完全不提，有些只能作些背景介紹，最多是節選一些段落出來講講。我當時有頗強的沙文主義偏見，對盛行的留學風很不以為然，認為中國人為什麼非要到外國唸書不可？所以我打定主意在國內念研究所。而研究所考試的專業科目主要就是英史與美史，所以我不管老師上課時怎麼跳，晚上一定把書本逐字逐句看完。當然有看不懂的，也有不認識的字。不過我是以「看完」為目的，不懂也就算了。除了課本，另有一些重要的典籍與作品，像是聖經、希臘羅馬神話與經典小說等等，我都到圖書館去借來看。好在這些東西都是經過時間試煉的名作，不必勉強自己，看下去自然會欲罷不能。看這些東西，感官刺激雖不如看電影，可是它比電影多一層想像的空間，韻味無窮，是電影無法企及的。就這樣，我輕鬆愉快地念完了大學。</p>
<p>研究所我讀的是臺大外文研究所。考研究所之前我先教了一年高中——那是師大公費
生的義務實習，教完才有考研究所的資格。這一年中我幾乎沒有時間準備考試，只是到時候拿枝筆就進考場了。臺大外文研究所筆試的滿分是六百分，考試結果我以第一名錄取，分數是五百多分，第二名錄取者是三百多分——跟我的分數差了接近兩百分，我自己也嚇了一跳。我想這是我「不求甚解」式讀書方法見到效果了。</p>
<h2>一個晚上看一本小說</h2>
<p>念研究所時値得一提的是學位考試(Comprehensive)。當時我選的兩張書單分別是十九世紀英國文學與二十世紀英國文學。書單上分成小說、戲劇、詩歌、散文、文學批評等五類。光講小說的部分，兩張加在一起有四十五本，每本平均是三、四百頁。我記得當時是花了兩個月的時間把這四十五本小說全部看完——扣掉出去玩的日子，大概一個晚上要看一本。這一段時間的密集閱讀對我的英文能力有「很大」的幫助。小說是最優美豐富的文字，戲劇用的是口語（不過十九世紀的口語和現在頗不相同），詩歌是最濃縮的語言，散文比較平易近人，文學批評則是非常學術化的文體。這些東西看了一堆下來，大概各式各樣的英文都可以應付了。</p>
<p>研究所畢業後，在元培醫專、新竹科學園區實驗中學教了一陣子的書，又回到臺北，進入淡江英文系任教，並就近去讀淡江的美國研究所博士班。在美研所所學，與其說對英文有什麼幫助，不如說是進一步瞭解了美國的社會、政治、文化背景。話說回來，要眞正懂一個語言，不瞭解那個國家和人民的話是辦不到的，這一方面也就是我讀美研所的收穫。</p>
<p>到現在我教過的學校包括國中、高中、專科、大學，補習班有 YMCA、留學補習班等等。現在還在我女兒讀的鄕下小學自告奮勇，每週三天，利用早自習時間去教小孩子英文——這是我做過最有挑戰性的工作！</p>
<h2>享受閱讀樂趣的第一步——不求甚解</h2>
<p>教學的經驗給我的幫助也很大。在從前教託福、GRE、GMAT 這些留學英文測驗時，開始接觸到字源分析，瞭解到英文單字的構成，也體認到字源分析是學習單字效果宏大的工​​具《TIME中文解讀版》「資訊播報員」單元中的字源分析以及 TIME Studies《學習時代》中的「字源大挪移」這兩個單元，就是這段教學經驗的產物。這本《文法俱樂部》，整理出我從大量閱讀中觀察、歸納出來的心得，以及我個人架構出來的文法句型系統。它偏重理解，預先設想學習者可能有的疑惑，也針對最常犯的錯誤加以解說，這些都是我教英文二十多年經驗的累積。</p>
<p>同時，為了教學所需，我以在師大學的教材教法為基礎，再去閱讀新的 ESL/EFL 教學理論，發現我誤打誤撞的那套「不求甚解」式閱讀，竟然就是五種教學法之中最適合國內學習者需求的「閱請法」 (the Reading Approach)。這種方法不需要外在有英語環境，只​​要找來適合自己程度的英文文章，由淺入深閱讀下去，常見的英文單字與常用的文法句型自然會大量出現，從上下文中就可以學會新的單字與用法，不需藉助字典。有字源分析的工具當然會更好。冷僻的單字去查也沒用——因為不是常常看得到，查了也背不起來。更重要的是，擺脫​​了字典的累贅，你就會發現閱讀的樂趣，讓你愛讀的文章來牽引你，不必有絲毫勉強，自然能持續下去，每天都有進步。我的托福考了滿分 677 分，GRE 語文部分拿到 720 分（在以美國大學畢業生為主的全世界考生中名列前3% )，可以證明「閱讀法」效果宏大。</p>
<p>讀到一個程度，累積了足夠的 input，就會有 output 出來——可以拿起筆來寫了。不過，寫的要求比讀的要求高出很多，沒有好的文法句型觀念是寫不出好文章的。文法倶樂部、繆司作文班此時就是你的好朋友。</p>
<h2>TIME的挑戰</h2>
<p>我學英文的經驗，還有一個挑戰要提—— TIME。從前我只是偶爾看一下 TIME，一九八〇年代我開始在補習班講授 TIME。這時候不是看看就算了，而是要完全弄懂才能去教。細看之下我發現我的英文還是有盲點我是受正統英文系教育出身，學院派的英文、老舊的英文看得很多，眞正今天用的英文接觸得還不夠，而TIME喜歡創新，玩文字花樣，同時新聞體的英文講究簡潔，文字高度精簡，和慢條斯理的十九世紀英文大不相同。另外，Time的內容無所不包，典故、影射、雙關語等大量使用。古典的典故還難不倒我，一些當今人物，尤其是美國人才熟悉、外人無從接觸的人物，用在典故、影射中就會無法意會。</p>
<p>一九九五年七月我開始參與《TIME中文解讀版》的籌備工作，到現在接近三年的時間，仔細閱讀、翻譯、評註了大量的 TIME 文章，也審閱了大批譯稿，其間不斷要查資料、打電話、上網找答案，社裡也聘了美籍顧問幫忙，這一段時間最大的收穫應是更深入瞭解美國社會文化、國際局勢，也豐富了各方面的知識背景，同時 TIME 的文體也對我的英文寫作風格產生了影響，讓我更趨於精簡，用字比較精準，句型也更有變化。</p>
<h2>懶人英文學習法</h2>
<p>英文只是個工具，但是這個工具的學習可以說是永無止境。現代英文教學法中的the General Approach主張學習者應認清自己的學習風格，該怎麼學是因人而異，要選擇最適合自己學習風格的方法。我學習英文的經驗也許不是每個人都適合，不過我覺得，好逸惡勞是大部分人的通病。如果你曾痛下決心把英文學好，卻半途而廢，不能持之以恆，那麼我這套懶人的方法可能也適合你。只要找你愛看的書來，不必查字典，不求甚解，知道大概在說什麼，能維持你閱讀的興趣就好了。或者找簡單點的東西來看，或者找《TIME 中文解讀版》這類有深度、優美的文字來看，利用翻譯、註解等等來了解文章在說什麼就夠了。這樣你自然能持續閱讀下去，在不知不覺中吸收有意義的input。只是茶餘飯後看看閒書，沒有絲毫勉強，假以時日你的英文就有進步。</p>
<p>字源分析是你征服單字的最佳工具，《文法倶樂部》是你理解句型最好的幫助。祝你閱讀愉快。</p>
<p>《TIME 中文解讀版》總主筆
旋元佑</p>