# 第二十二章 減化子句

傳統文法動用了各式各樣的名稱來說明一種概念，結果都未能說明清楚。這些名稱包括動狀詞（含現在分詞、過去分詞、動名詞、不定詞片語、原形動詞）、非限定動詞、非限定子句、同位格、分詞構句、獨立片語等等。其實，所有這些名稱都可以用同一個觀念來理解：**減化子句（reduced clauses）**。

## 何謂減化子句

減化子句的概念，其實就是一個「省略」的概念。句子從最基本的單句進入比較複雜的複句時，前後兩個子句之間往往會有重複的元素存在。所謂減化子句，就是把從屬子句當中所有重複的、空洞的元素壓縮省略掉，只剩下最精簡的構造。例如：

<u>I</u> <u>avoid</u> <u>something</u>.
S V O
（我避免一件事。）

<u>I</u> <u>am</u> <u>caught</u>.
S V C
(我被逮到。)

<u>I</u> <u>am</u> <u>unprepared</u>.
S V C
(我沒做好準備。)

這三個句子若分成三個單句來表述如上，很明顯句型缺乏變化、風格不夠成熟，而且表達力差。另一個選擇是把三句合在一起寫成一個複句，如下：

<u>I</u> <u>avoid</u> [that I am caught] [when I am unprepared.]
S V O 名詞子句 時間副詞子句

在句 2 這個直述句前面加上沒有意義的連接詞 that 成為名詞子句 that I am caught、放在句 1 中當作動詞 avoid 的受詞使用。然後在句 3 前面加上表示時間的從屬連接詞 when 成為副詞子句 when I am unprepared，用來修飾動詞 am 的時間，結果就是上面這個複句。

比較起來，這個複句固然要比前面三個單句更有變化、表達力更強，但它仍然不是修辭效果最好的說法，因為它不夠簡潔：主要子句的主詞、名詞子句的主詞、時間副詞子句的主詞三個都是I，重複三次，相當浪費篇幅。

敘述一件事情時，保持前後句​​子的主詞相同是個好習慣，因為這樣的敘述比較有連貫性、因此也就比較清楚。但是，主詞的重複卻又違反了簡潔的要求。要想同時顧到清楚性以及簡潔性、消除掉所有重複的元素，最好的辦法就是採用減化子句：壓縮掉所有重複、空洞的元素，將句子減化如下：

<u>I</u> <u>avoid</u> <u>being caught</u> unprepared.
S V O

這個句子總共只有五個字，卻包含了三個句子的意思在內。它能夠那麼簡潔，就是因為採用了減化子句、壓縮掉了所有重複、空洞的元素。這種講法的修辭效果最佳，因為它能夠兼顧簡潔與清楚的雙重要求。

## 從屬子句減化的基礎觀念

本書從第一章：單句的五種基本句型開始，就已經在為減化子句打基礎。至目前為止，我們已經建立了一些重要的觀念，是為處理減化子句的基礎觀念：

一．視 be 為動詞，後面的部分包括現在分詞、過去分詞、不定詞片語、形容詞、名詞、介係詞片語等等一律視為主詞補語。

二．現在分詞視為形容詞，字尾 -ing 有「持續、進行」的暗示。

三．過去分詞視為形容詞，字尾 -en 有「被動、完成」的暗示。

四．不定詞片語具有不確定語氣，和語氣助動詞的語氣相同。

五．語氣助動詞都可以改寫為 be + to，意思大致不變。

從屬子句的減化，就要建立在上述這幾點觀念上。

## 從屬子句減化的共同做法

從屬子句，不論是名詞子句、形容詞子句、還是副詞子句，減化的原則都是一樣的。所有的從屬子句，共同的減化方式是省略掉主詞與 be 動詞、只剩下補語部分來取代原來的子句。從屬子句的主詞如果和主要子句相同、或者是個空洞無意義的字，通常可以省略而不會影響到句子的意思。如果從屬子句的動詞又是沒有敘述能力的 be 動詞，那麼省略掉 be 動詞之後句子的意思仍然不會受到傷害。從屬子句省略掉主詞與 be 動詞、把敘述的工作完全交給補語來做，這就是減化子句的共同做法。沒有了主詞與限定動詞，原本的限定子句也就變成了非限定子句，原來的連接詞也就不再需要。因此，除非為了保留連接詞的字意，不然這些連接詞也都可以一併省略。

請注意：在所有的動詞當中，只有be動詞是空的、沒有意義，可以減化掉而不傷害到句子的意思。從屬子句減化時，動詞的處理方式可以依據下列的原則進行：

若有 be 動詞，省略 be 動詞。

若有語氣助動詞，將語氣助動詞減化為表示不定詞的 to。

若無 be 動詞也無語氣助動詞、只有普通動詞，一律加上 -ing。

所有的從屬子句減化，動詞部分都可以依照這三項原則辦理。舉例說明如下：

### 1\. 省略 be 動詞

[While he was taking a bath], <u>Archimedes</u> <u>discovered</u> <u>the principle</u> of buoyancy.
副詞子句 S V O
（當他在泡澡的時候，阿基米德發現了浮力原理。）

主要子句的主詞是 Archimedes。副詞子句（中括弧內的部分）的主詞 he 也是代表同一個人。這個主詞位置的重複就有了減化的空間，可以把副詞子句中重複的主詞省掉、再刪掉空洞的 be 動詞，只留下補語部分，而將副詞子句減化如下：

<u>While taking a bath</u>, Archimedes discovered the principle of buoyancy.
減化副詞子句

這裡所謂的省略 be 動詞，包括一般所謂的進行式與被動態在內。如上例中的副詞子句 while he was taking a bath，一般文法書的詮釋都是說 was taking 是過去進行式的動詞片語。如果採取簡單化的認定，視 be 動詞為動詞、後面的分​​詞片語為形容詞補語，那麼這個副詞子句經過減化、省掉主詞與 be 動詞之後，留下的就是 taking a bath 這個有「進行」意味的現在分詞片語。至於原來的連接詞 while，它的文法功能是引導一個時間副詞子句。如今這個副詞子句已經減化為非限定子句，這個連接詞也不再有需要、可以省略。不過，while 除了連接詞的文法功能之外，還有「當…時候」的字意在內。如果要保留這個字意，也可以選擇把 while 留下來。

### 2\. 語氣助動詞改寫為表示不定詞的 to

<u>I</u> <u>expect</u> [that I can finish the book on the way].
S V O 名詞子句
(我預期可以在路上看完這本書。)

中括弧內是名詞子句，當作主要子句動詞 expect 的受詞使用。名詞子句裡面的主詞 I 和主要子句的主詞 I 相同，因而有減化的空間。做法是將名詞子句中重複的主詞 I 省略、再將動詞減化。名詞子句中的動詞片語是 can finish，而所有的語氣助動詞都可以改寫為 be + to、意思仍然接近，所以可以先這樣修改：把 I can finish the gook 改寫為 I am to finish the book，然後再將無意義的 be 動詞連同重複的主詞一起省略，整個名詞子句就減化為不定詞片語 to finish the book on the way。原來的連接詞 that 只有文法功能、沒有意義。在句子減化之後，這種連接詞自然會一併省略，整個句子減化結果如下：

<u>I</u> <u>expect</u> [to finish the book on the way].
S V O 減化名詞子句

### 3\. 普通動詞加 -ing

## 連接詞的處理

從屬子句減化之後，因為不再有限定子句了，所以也就不再需要有連接詞。因此，無意義的連接詞如名詞子句外加的 that、以及重複的連接詞如關係詞，在減化子句中都不會留下來。至於疑問句改寫而來的名詞子句，減化之後原來的疑問詞是有意義的連接詞，會保留下在減化子句中。還有就是副詞子句外加的連接詞都有意義，在副詞子句減化之後如果有需要，可以選擇把連接詞留下來以保留字意。反之，如果意思夠清楚，副詞子句原來的連接詞在減化子句中也可以省略。

以上是從屬子句減化的一些共通原則。接下來的章節分成關係子句減化、名詞子句減化、副詞子句減化等分別處理。